佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文﾿—ﾑ ﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿︿﾿﾿﾿﾿ ﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿﾿と
Christian
Başlubin
演說
曲
詞
詞ﺥ﹐︿￿ﻥ﹤﹔﹔﹨ﻼﻷ﹔ﻹ﹔﹔﹔﹔﹔
敬餘佳境雲端人之色彼得九亡,等真學法,求得德智,古法雲,對於老百年生生的眾生能力昂貴大能力,不得了,對於宋年紀。
好,大家一起唸誦,可以發心
佛陀的燈代價人生大福
一月三南宴
多樂百世三千載
佛壽
大家好
我們真的很幸運
這裡這麼好的一個道場裡面
一起分享佛陀的教會
大家都知道
一樣是我們人類
在有些國家裡面
在這個時候很多人是沒東西餓死的
或者遇到洪水的問題等等
所以從這些方面來說
我們是很幸運的
那更不用說
這一次能聽聞佛陀的教法是更加的幸運
所以這一點我們應該要知道的一件事
所以好好珍惜
好好把握自己的時間
好好聽聞
因為我們的生命是有限的
也不知道什麼時候發生無常
這是一個事實
不管是皇帝也好
乞丐也好
都要面對的一件事就是無常
這是誰都沒辦法避免的
所以就是說
佛法裡面所講的
我們已經得到了蝦蠻人生
所以所謂的蝦蠻是有時間有條件的意思
假設我們現在在地獄裡面的話
絕對不可能沒辦法聽聞佛法
這些都是一個事實
所以一定要好好珍惜自己
所以佛法裡面是說
蝦蠻人生難得異大
蝦蠻人生確實是難得
是不是異大是靠自己
雖然得到了蝦蠻人生
能不能成為異大
能不能成為自己的人生
有異是靠自己
如同卡丹佩德有一個學者所講的那樣
你的前世是如何
觀察自己的身體就知道
那你下一輩子去那裡觀察一下
你的內心就知道
所以我們就是說
從自己的身上就可以觀察
自己的前世是如何
所以就是說
前世已經該做的事已經做了
所以我們已經得到了這一世的蝦蠻人生
雖然我們得到了蝦蠻人生
有沒有異是靠自己
所以按照佛陀的意思來說的話
按照他的教誨去文思修
成為自己的蝦蠻人生是有異的
不然的話是除了這些之外的
很難談得上就有異
那還有就是說
西方的科學家們研究出來的報告是說
我們人類的本性是善
所以我們人類的本性是善的話
那當然我們的人類就有希望了
假設我們的人類的本性不是善的話
那沒辦法沒有希望了
如同佛陀所講的那樣
一切的眾生都可以成佛
我就是現在佛
你們都是未來佛
佛陀講的
一樣現在在西方的科學家已經研究出來說
人的本性是善
所以人的本性是善的話
大家都有希望了
大家都有什麼可以改變的機會
人的心
他的本性不是善的話
那當然是沒辦法改變
就沒有希望了
所以我們大家都有希望
大家都有改變自己內心的機會
那為什麼要改變我們的內心呢
因為我們都想要利庫德勒
就是這個問題
假設真的我們不是利庫德勒的話
那當然不需要什麼學佛
根本不需要修行
所以總而言之就是說
在這世界上我們學什麼都是為了利庫德勒
所以就是說
從這個角度來看的話
這世界上所有的宗教也好
所有的文化的領域
都是為了滿足我們人類的需求
所以佛陀所講的那樣
作為一個佛教徒
必須要尊重所有的宗教
為什麼呢
宗教是像一顆藥
藥是拿來用什麼呢
就是治病的
所以一樣
所有的宗教也是像一顆藥一樣
就是去治每個人的病
什麼病呢
就是內心的病
所以當然每個人的病的狀況不一樣
每個人的病的原因不一樣的當下
所以需要不一樣的藥
所以從這些方面來看的話
根本就談不上什麼
我自己信仰的教是最好的
那他人的最不好的
根本談不上這個事
打個比方說
對於學佛的一個人來說
對他沒有幫助的話
根本談不上對他好
那還有就是說
佛教也沒辦法直接利益到
那個回教徒跟那個基督教徒
這也是一個事實
回教徒啊
那個回教啊
基督教啊
過去是利益了那麼多的人
現在也是將來也是一定會的
所以我們作為一個佛教徒
必須得要尊重所有的宗教
如同佛陀所講的
信不信佛是自由
佛陀也沒有勉強一定要學佛
也沒有勉強一定要出家等等
所以佛陀講了什麼
講了學佛有這樣的好處
他自己也是這樣學習出來的
這個是佛講的
所以佛沒有一定要怎樣怎樣
沒有
所以這個是我們必須得要弄清楚
所以佛陀是說
弟兄們學者們去
不要為了恭敬我
不要把我當做什麼覺悟者
先你們去研究一下
我所講的有沒有道理
對你們有沒有什麼幫助
假設我講的沒有道理
或者對你們沒有幫助的話
可以拋棄掉
這個是佛陀講的
所以特別是
我很多時候想
我雖然研究的不是那麼深跟廣
但是我研究了一點點
比如說
會教徒 基督教 佛教
還有印度的有些教
它的宗教的畢竟的歷史
所以佛陀他為什麼出家
是他已經
現在人擁有的這些榮華富貴
通通都有
但是有了這些
他還是沒辦法達到他內心的需求
根本得不到真正他想要的安樂
所以我每次想到這個的時候
臺灣人非常的符合這一點教法
因為臺灣人就有
總的來說
榮華富貴這些都已經不錯了
有了
所以需要的是佛陀的教法
所以佛陀為什麼逃出家
然後去出家學佛
是不是他沒有吃的
也沒有穿的 也沒有住的
不是這樣
他都有
他可以當一個皇帝
但是他拋棄了
然後跑去出家學佛修行
所以真的
從這個角度
事實上我們去觀察的時候
佛陀的教法是一個有智慧的
有學問的人
要學修的一個法
所以臺灣總的來說的話
也有知識的基礎
蠻有三根
各方面都非常的圓滿
所以真的非常的
我覺得非常的符合臺灣人學這個法
我不是排斥其他的宗教
因為你們自己也去研究
對啊
打個比方說
那個什麼
回教的傳世人
馬哈莫德
他是怎麼創作回教圖
還有耶穌基督
他怎麼來傳基督教
他的歷史的畢竟去研究一下
觀察的話
那當然
我不是排斥
所以真的是我們很幸運
也是我們的
這也是我們自己
全世道中修出來的因緣
所以我一開始的時候
好好珍惜這個
因為學佛修行
不只是這一世的事
它是連接在生生世世
所以好好先調整一下自己的動機
為什麼說調整自己的動機呢
先弄清楚
為什麼要來聽聞佛法
這個沒有弄清楚的時候
你是在場在聽聞
但是不一定你的聽聞
屈辱於成佛的那個因緣
所以主要是靠自己的動機
所以好好調整一下自己的動機
然後我們跟大家
今天一起分享的部分是
第四五個寄送文的內容
那會長幫我讀送一下
眾人於眾集會中
公無隱私出惡言
於彼還生亦有享
被恭敬是佛止尋
謝謝
那這個寄送文的
止眠的意思大家都知道的
那意思是說
很多人面前
就是說有些人對著我們
講我們的壞話
或者就是這裡所講的
我的隱私
這些部分就是
好像就是侮辱的方式來罵我們的時候
或者講的時候
怎麼去面對這個問題
講的是這一點
那這些佛子
也就是菩薩們是怎麼面對呢
把它看成自己的善知識去面對
這裡講的
於彼還生亦有
這裡講的亦有
中文把它翻譯成亦有
那那個藏文裡面的意思是善知識
所謂的善知識也是
這裡中文裡面翻譯的亦有
善知識為什麼叫做亦有呢
它就是幫助我們
這裡講的善
指的就是解脫的意思
解脫
它是幫忙我們引導去解脫
所以叫做善知識
所以這裡講的就是亦有
那直接翻譯的話
那就是善知識
那它就用亦有來翻譯
利益我們
引導我們解脫的朋友
所以叫做善知識
所以就說這些菩薩們
是遇到這個問題的時候
把它看成什麼
善知識去面對
大家都很容易知道
善知識是教我們什麼
我們去學校讀書的時候
老師是教我們什麼
老師教我們教什麼
我們為什麼要去學校讀書啊
為了懂事去學校讀書嗎
不是嗎
總而言之我們去靠老師學
學東西是為了知道那些意思去學的
所以一樣
這些菩薩們遇到這樣的時候
對方就看成善知識
去恭敬他
接受他的這些
可以說是意見吧
所以對一個一般的人來說的話
那當然好像是不可思議吧
好像不可能可以這樣去接受
因為我們為什麼一看到這樣的時候
真的是不可思議
或者怎麼可能做得到
或者這樣想
這也是一個事實
打個比方說有些學生
他學了之後就說
有時候就犯了佛法犯了規矩
怎麼辦啊
我說沒關係啊
這是一個事實
犯了就懂得改
改了就好了
犯是一定的
一開始是做不到的
這是一個事實嘛
我們佛法講的是一個事實
所以我們先一定要接受事實
所以有時候啊
有些學生就說
他錯了之後就一直都是
折磨自己
那是多餘的事
那是沒有用的
對啊
有些人就是說犯了錯
犯了之後就一直都是
折磨自己
所以這樣的話呢
沒有什麼好處
反而就是傷自己的心
反而會帶來很多成灰心等等
那這是不好的
錯了就懂得改
改了就去做就好了
那就是沒有去改
那你一直都是折磨自己
是沒有用的嘛
反而自己
反而傷自己
為什麼要折磨自己的原因是什麼
自己覺得不對嘛
那不對的話
那從對的方面去做唄
改了就對的方面了嘛
所以不用折磨自己
折磨自己的話
對自己不好
真的
反而會
它會帶來我們的成灰心
所以
《大乘佛法》裡面講的
我們要均衡世間八法
世間八法裡面有
其中兩個是
一個是要均衡什麼
太高興跟太傷心
這兩個部分
為什麼呢
太高興的話
容易生起傲慢心
太傷心的話
它會生起成灰心
所以
要懂得保持一個平常心
看到任何什麼高興的事
不要太那麼高興
遇到什麼傷心的事
不要那麼太傷心
過度難過
這樣的話
它也不會傷到自己的身體
也不會傷到我們的心
也不會傷到我們的修行
這是很重要的
所以
這些菩薩
遇到這樣的事情的時候
就把它看成是善知識
好像他在教我
教我什麼
我身上有這些問題
那當然
他講的那樣
自己的身上沒有這些問題的話
他根本不需要什麼生氣
還有就是
我們生氣的原因
為什麼會生氣
是因為我們不想得到那個傷害
生氣了
可以改變那個傷害嗎
不可能的事
傷害已經傷害過了
它過去了
過去是沒辦法改變的
所以現在
社會里面的很多人
不開心的原因是什麼
他不是活在當下
他活在過去
或者在將來的事當中
為什麼
有些人一直都是在後悔
難過等等
那是什麼
過去的事
他生存在過去當中
那有些人一直都是在擔心什麼
擔心將來
所以他根本不是活在當下
所以我們有時候
比方說別人傷害了你
你對他生氣
你一直都是懷恨在心的話
你是根本想不到他
反而想到的是自己
你的事情也沒辦法改變
所以就是說
生氣是永遠都沒有一點的好處
那還有就是說
有能力的人不用生氣
沒有能力的生氣也是沒有用的
這是一個事實
有能力的人都根本不需要生氣的
沒有能力的人你生氣
傷害自己而已
誰都不理你的
所以改變不了什麼
所以就是說
懂得自己
遇到這樣的時候
為什麼要把它看成善知識呢
因為善知識是教導我們這些事
教我們懂得這些真相
懂得這些真相
然後怎麼做呢
這個是很重要的一件事
很多人是會說
講道理容易
做很困難
其實這一句話
也是我們可以直接去研究
先不要講做跟沒有做
先懂了道理有什麼好處跟有什麼損失
講道理
懂得道理是完全有好處
不是說沒有什麼損失
那當然當懂了道理之後怎麼去做
那很多人是很困難
做得到是很困難
這是一個事實
特別是
透過學佛修行成就
是那麼困難
是因為改變無始以來習慣出來的這些壞習慣
所以一直都是我們
生生世世當中已經習慣出來的一個
這些問題是沒辦法一下子就改變
這是一個事實
連這一世幾年習慣出來的一些問題
都那麼困難改變的話
無始以來改變出來的這些壞習慣
是一下子是沒辦法的
有些人
咱們打個比方說
喝酒的習慣幾年都很難改的話
那我們生生世世這樣習慣出來的那些壞習慣
一下子改變是不可能的事
那當然
可以改變嗎
是可以改變的
怎麼改變呢
用習慣
做傳習
所以如菩薩訊論裡面說
透過傳習
什麼都可以變得容易
這是祭天菩薩回答的答案
做傳習的話
什麼事情都可以變容易
所以
要不要去做
要不要習慣是自己的事
可以改變的
這是一個事實
透過什麼改變
傳習
不斷地去做習慣
習慣了它就變成容易
所以這些佛菩薩也是
就這樣慢慢慢慢
不斷地去做習慣
傳習
最後他就做到了這樣的事
所以真的是
那當然
透過傳習
透過訓練去改變的話
那我們就有希望了
對啊
真的沒有希望的話
那當然我們就很糟糕
所以
有了希望
有了可以改變的那個機會
有了可以改變的話
那當然說不需要遮遮自己
所以
這裡講的
這些菩薩們
就是遇到這個問題的時候
把他看成
善知識一樣
加倍地恭敬他
那我們就是
有相信前世跟後世
相信成佛解脫的一個人來說的話
去這樣做的話
一下子
一剎那當中
就可以提升自己的福報
消除生生世世當中的惡業
相信
有前世跟後世的話
那當然是
這樣去做的話
所以
懂得這些
先懂得這些的真相
也是不容易
特別是現在
現在社會是網絡時代
所以因為
大家都知道
網絡時代可以說是
宣傳廣告的時代
所以自己沒有一個
正確的觀念跟沒有
就是一個
殊勝的智慧的話
很容易憂火
打個比方說
現在
我們還好就是說
學了佛法之後就知道
澄慧心是要端出的
它給我們帶來很多損害
但是很多
不同的社會里面不是
他們認為澄慧心是
應該有的
它給我們帶來勇敢的心
所以看那些電影就知道
假設
沒有那個澄慧心的話
好像那個人就沒有出息那樣
所以
我們自己沒有一個
正確的觀念
沒有一個真正的佛教會的話
那真的容易憂火
所以打個比方說
以前
印度的那個聖聖甘地在世的時候
有一天
他對著一些學子們
學子們在談討會的時候
馬哈甘地說
西方的文化
文明是瘋狂的文明
我一直都是在我的貴族面前
祈求
在我的國土裡面
不要來這個瘋狂的文明
那這樣
馬哈甘地講的時候
有一個學子就說
那馬哈甘地你的意思是說
西方就沒有
智慧的人嗎
就這樣問
這樣問
還有就是說
你的意思是說
西方就沒有學者
有智慧的學者嗎
這樣回答的時候
那個問問題的時候
那甘地是回答說
因為西方的那些有智慧的人
那些學者們去支持這些
瘋狂的文明
所以一般的人就分不清楚
他是瘋狂的
所以他就受到了那個誘惑
對啊
所以現在啊
網絡的時代
非常的容易
受到那個誘惑
所以自己沒有一個正確的觀念
沒有一個堅定的智慧的話
真的是容易受到這些傷害
對啊
打個比方說
我以前在大學的時候
我的很多同學就看到我說
你的人生就沒有意義
他們說你不喝酒不抽菸
根本你的人生就沒有意義
對啊
他們是這樣
大家都認為
那後來我就聽說
我的很多同學啊
聽說就是喝了酒都走了
比我年輕的都有
很多人走了
對啊
所以現在我看起來
真的
有意義的好像不是我
所以他們是這樣看的
因為這個是
那個社會的一個
怎麼說呢
可以說是六星的一個宣傳的
廣告的問題
對啊
這些心虛的問題嘛
所以自己沒有一個
這樣的堅定的信心
堅定的觀念的時候
就容易
所以我的意思是說
我們這樣
因為我們自己有分辨的能力嘛
所以一定要去好好去
觀察研究
這些菩薩們為什麼說
遇到那樣的困難的時候
也是把他看成是
像山之師一樣
加倍地恭敬他
那還有就是說
如菩薩心論裡面所講的那樣
我們修持人肉的最好的敵人
最好的山之師就是敵人
忍耐
對啊
所以連把那個什麼
這些敵人都可以
能看成山之師
這樣去交代的話
那其他的就變得容易嘛
那些菩薩們
也不是無緣無故去做到的
不斷地去做傳習
不斷地去做聯繫
而成就的
所以佛法裡面講的
堅修心
不管是那個什麼
聖文的佛教也好
達成的那個什麼
達成的佛法也好
裡面都是建立在
堅修心
這三個
次第上
所以為什麼
把那個堅排在第一
修排在第二
心排在第三
大家都知道嘛
所謂的心就是我們的心味
心味
修
對
堅修心
所以我們自己也去觀察一下
我們自己的有些心味啊
為什麼會這樣
是因為跟我們的習慣有關係的
那我們的習慣
為什麼會這樣
是跟我們的觀念有關係的
也就是說
按照佛法的那個立場來講的話
我們為什麼在輪迴當中
想要利庫德勒
但是得不到利庫德勒
原因是什麼
因為跟我們的習慣有關係
我們平常就是習慣出來的是什麼
我們平常習慣的是貪嗔痴
不是我們平常習慣的是菩提心
空真見
沒有這些
所以就是說
我們得到的結果也是輪迴
不想要得到快樂也是得不到
就是不想要快樂
想要痛苦
想要得到快樂也是得不到
這些都是跟我們的觀念有關係的
所以佛陀講這些說法
也是為了改善我們的觀念
所以佛法裡面
為什麼有四大忠義呢
四大忠義主要就是
它的觀念來區分的
對無我的
無我跟有沒有自性這個觀念來區分
四大忠派
為什麼
大家都知道
佛陀來臨這個世界的目的是什麼
為了端出一切眾生的苦而來的
那佛陀他是為了端出一切眾生的苦而來
這個世界的話
他除了講經說法沒有第二個辦法
所以他就透過講經說法
那講經說法他講了八萬四千個法門
那這些講八萬四千個法門的經話就是
般若經
這些般若心經這些
為什麼
裡面講的是空心
所以所謂的空心
宏大的那個空心的智慧叫做空真見
所以那是最究竟的正確的見解
所以能建立這個正確的觀念
就自然而然會可以改變我們自己的
平常的那個習慣
那當然
自然而然改變我們的平常的習慣的話
當然我們可以改變我們的行為
我們的行為可以成為什麼
佛菩薩的行為
所以觀念是非常重要
好那我們繼續在那個什麼
第十五個那個寄送文裡面的內容
最好是把這些寄送文把它背起來
遇到什麼困難的時候
就是那個一邊去背誦一邊去想
這樣的話對自己有很大的幫助
打個比方說
當然今天學了明天做得到是不可能的事
當然沒做到也沒關係
做個參會
好好祈請佛菩薩
還有就是好好去
細細佛菩薩的功德
然後順便去讀誦一下這些寄送文的意思
去想一下
這樣的話
我們內心當中可以就留下什麼
將來我們可以跟他們一樣
做得到的這個中字
也就是業
吸氣
它有一天一定會成熟的
所以就有這些好處
好那我們繼續再分享第十六個寄送文的意思
我以孺子愛護人
彼若視我如寇酬
有如母對重病兒
倍悲鳴是佛指尋
好謝謝
所以
這個寄送文裡面的意思也非常重要
怎麼說呢
就是說
我們很多時候
因為對自己的家人親戚
連對自己的子女
過度的去愛
然後
因為種種的原因
生出來了很多問題的時候
就怨怨
自己的親戚朋友或者那子女
對啊
打個比方說
我記得上一堂課我們一起分享了
以前這邊高雄有一個老姑娘
她現在已經冤極了
所以她
有一天叫我去吃飯
然後
她帶我去那個中山大學附近喝茶
然後跟我分享一個問題的時候
有一天講解菩提心的時候
其中的有一個人就說
格西拉你絕對不可以講母親的恩德
還有不可以講什麼眾生的恩德
她說這世上有兩個敵人
一個是我的父母親
第二個就是我的那些小孩
所以她講的理由是什麼呢
就是說
假設我沒有父母親的話
不用那麼受苦
還有就是說
為什麼她的那些小孩是敵人
是說
因為我所有的通通都他們拿走了
所以我對小孩付出了那麼多
所以現在一個小孩都沒有來看我等等
所以她就這樣
所以對這個格西拉說
你不可以講母親的恩德
跟眾生的恩德
所以就說當然
談到這些問題的時候
當然我們從廣的方面
我們去好好去研究一下
佛法裡面講因跟願
所有的事情都是通過因跟願而產生的
不是說只有因就可以產生果
不可能的事
雖然有好的因也必須要配合好的願
才有好的結果
所以這些問題不單單是個人的問題
也是對方的問題
兩個問題都有存在的
所以我們有時候不懂得
怎麼去針對自己的家人親戚
後面就發生了一大堆問題的時候
一直都是埋怨等等
所以最好是
像我們家鄉有一個言語是這樣的
最好是把自己的東西收好
不要讓小偷來偷走
萬一偷走了也不要去好好找出小偷
這是好事
所以意思是什麼
就是提前做好
做好的話就不會出問題
那已經出了問題就不要追究那個問題
就是這個意思
追究那個問題的話根本就沒完沒了
會帶來很多問題
不管怎樣
我是說這裡是第十六個寄誦文裡面
講的這些內容
對我們來說比較容易發生的事
所以這些菩薩們
發生這些事的時候
怎麼面對這個問題呢
所以這裡講的是
我以入智愛護人
就是說那些菩薩
我把他們當自己的子女一樣愛護的人
這些人如果把我看成敵人一樣
就是恩將仇報的時候
那這些菩薩是怎麼面對這個問題呢
像母親對待生病的小孩一樣去看待
加倍地去憐憫這個人
所以這個菩薩們為什麼這樣去對待
還有就是說
這樣去對待的話
有什麼好處
懂得這個的話
對我們也有很大的幫助
不然的話
打個比方說
有些人一直都是講別人的壞話
一直都是在生氣
還有有些人就罵說
那個人什麼什麼不如一隻狗啊等等
那你真的認為他是不如一隻狗的話
那你幹嘛要跟著一隻狗在嘰嘰叫叫啊
真的
對啊
所以說
我們懂得自己這個寄送人裡面的內容
是對我們有很大的幫助
是說
這裡面的意思是怎樣的意思
打個比方說
大家都有經驗嘛
自己的子女生病的時候
特別是自己的子女發
假如說發瘋的話
父母親對他會不會生氣
那個成灰心了
絕對不可能
大家都看成他是發瘋了嘛
父母親是這樣
更加的對他憐憫
更加的去關心他
所以因為
所謂的發瘋是什麼
我們內心的心態
變成不振盪的時候叫發瘋
所以一樣的道理
我們內心當中生氣了這些成灰心
貪嗔痴等等
顛倒的這些煩惱的時候
所以會做出來這些恩將仇報等等的事
所以這些菩薩們是有智慧
特別是他為了一切眾生髮菩提心
他是為了救度一切眾生
他發菩提心的時候
他說我要當一切眾生的母親
一樣去救度眾生
所以這樣的一個人來的話
那當然別人對他怎麼樣
他都不會生氣
反而對他生氣是憐憫之心
為什麼
他知道完全是他自己在不懂事的時候
他自己已經被煩惱已經控制了
他自己已經失去了自由自在
所以這樣看的時候
根本對他不會生氣成灰心
菩薩們是這樣看的
所以這個我們也是慢慢去訓練這樣去看
怎麼看呢
所以《如菩薩心論》裡面說
把那個人跟那個人的問題看成兩碼事
把它分開去看
那個人跟那個人的成灰心
那個人跟那個人的問題分開去看
這樣的話
就去想一下
真的你的感受不一樣的
你把那個人的問題跟那個人
把它分開去想的話
想一下會怎麼樣對他
對啊
那這樣去分別去
分開去想的時候
我們自己也不想要得到對方的那個問題
一樣他也是不想得到那個問題的
但是他已經矇蔽了
已經被那些問題來控制了
他失去了自由了
所以可憐的不是我們
可憐的是他
所以這樣分開去看
那還有就是說
那個人也是
他是像佛頭一樣
將來是一種佛
對啊
所以那個人的問題是暫時的
他是可以通過他的努力改變的
所以他那個人是可以成佛的
還有就是那個人給我們提供了
修持忍辱的機會等等
這樣去慢慢慢慢去分析的話
真的
那個《入菩薩心論》裡面所講的呢
我們做穿析的話
慢慢慢慢就可以改變我們的這些行為跟想法
對啊
嗯
好 那麼快就過了一個小時
有什麼問題的話可以提出來一起分享
請不吝點贊 訂閱 轉發 打賞支持明鏡與點點欄目
佛頭說
有時候不回答就是最好的答案
那還有就是說
上一堂課我們一起分享了嘛
《極次論》裡面講了
我們為什麼會生氣
我們為什麼會忐忑等等
他講了三個原因
第一 我們本身就有那個問題
打個比方說我們為什麼會生氣
是因為我自己有生氣
還沒有端出這個問題
講第一個原因
對啊 這是一個事實嘛
我們打這個桌子 罵這個桌子的話
他絕對不會生氣的
因為他沒有這個成分性
所以這個是第一個原因
第二個原因是我們靠近了這個境
打個比方說
聽到了 或者看到了
不該看的那個對象就會生氣
或者呢 這樣
然後這個是第二個原因
所以在《般若經》裡面講
佛陀的五六禪的功德
跟小乘的身文的五六禪的功德的差別的時候
因為身文的那些修道者
他知道去那個地方
對他的學修有損害
或者對他有傷害的話
他就避免那個問題
他就不會去那個地方
那當然不去那個地方的話就不會傷
自己也不會生氣那些成灰心等等
佛陀跟菩薩的五六禪的功德是
他明明知道去了那個地方
他會傷害的可能性
他的可能性他明明要去
為什麼 為了救度他
因為他自己有把握
他沒辦法傷到自己
所以我們一般的人來說
就是我們內心當中為什麼這些生氣
這些問題
第二個原因是我們靠近了
接近了這個院 這個境
打個比方說
杜牧莊裡面就有一個這樣的記載
以前有一個平常喝酒的人
習慣了喝酒
所以他有一天去國王的倉庫裡面
去投東西
看到國王的倉庫裡面就有很多寶
但是他可以拿很多寶
但是他看到附近就有一個酒
好的酒
所以他就有那個習慣
所以看到那個酒就
想要喝酒就喝了
喝了就醉了
醉了就倒下去
就被人發現就抓到他了
假設他沒有看到那個酒的話
他不會想要喝酒
不會喝酒嘛
所以這個是我們一般的人
第二個問題是這樣的
我們靠近了這個境
那第三個原因是說
雖然我們靠近了那個境
內心當中沒有生氣
那個費力作欲的心的話
它也不會傷到我們的
比方說這個小偷啊
他雖然是看到那個酒缸
但是他馬上可以想到說
假設喝了酒會怎樣怎樣的話
他不會喝酒
也不會
他身上不會發生那些問題嘛
所以第三個原因是說
因為我們為什麼會發生
為什麼生起那些貪嗔痴的原因
第三個原因是我們內心當中
生起費力作欲的心
所謂的費力作欲的心
就是不正當的那些想法
就是這個意思
打個比方說
雖然你今天遇到了自己不高興的人
那個敵人的話
那你就用一個正確的觀念去看的話
他不會傷到你的
打個比方說
我看到他的時候
他也是跟我一樣想要離苦得樂的
但是他為什麼傷我
是因為他不懂事
種種的原因
這樣想的話
我們內心當中
對他不會生起這些貪慧心
所以講了三個原因
我們為什麼會生起這些問題
內心的問題是三個原因
所以我們要懂得
發生事情的時候
不要一直都是在埋怨他人
不要怪罪他人
因為自己沒有那個問題的話
也不會發生那個問題
是不是這樣也是可以研究
所以這個是基輸論裡面講的
好 那個什麼
第十六個基輸論裡面的意思
大家都知道了吧
所以這樣去看的話
那當然
把他的問題跟他人分開去想的話
我們看到對方的時候
那個是因為對方的問題而產生的
這樣的話真的有
多去想 多去研究的話
真的是對他的看法
慢慢會改 會變的
那還有就是說
有時候因為採取各種各樣的教會
去修煉我們的內心
因為剛剛所講的那樣
發生這些問題的時候
不要只是怪別人
原因是因為
自己根本就有這個問題
沒有這個問題的話
可以這樣去想一想
有時候自己的敵人
自己在靜下來想
靜下來在觀修的方式
靜下來
然後把自己的敵人來踩自己
這樣去做一下
自己的敵人來踩自己
踩到自己的頭上
然後他來踢我
這樣的時候你有什麼感受
那總的來說一般的人是
沒辦法接受的 為什麼
因為很不習慣嘛
不可能習慣的
因為為什麼
一直都是把他看成是
最不好的 最惡劣的
就是說傷害自己的
雖然是這樣
但是為什麼不能接受
為什麼不能
就是感受不到的
是因為我們內心當中
有一個我愛之心
因為把自己看得太珍貴了
對啊
這樣去觀察一下
那當然大家都知道
對啊
很多問題都是
太在意自己的話
就會容易
本來不是問題
它會成為問題
都會這樣映出來的嘛
以前我的一個朋友
去那個意大利的時候
他在走路啊
突然間有一個
那個附近的那個什麼
那個商品公司裡面的
有一個人跑過來
叫他過去
說請問啊就是
我一直都是不開心
不知道說怎麼做
可以開心出來
所以我那個朋友就
對他們說
減少我我我我
什麼都說我我我
這樣的話
你永遠都不開心的
減少我我這個東西的話
那你越來越變得開心
對啊
所以這樣觀察一下自己
所以那個四量論裡面講的
那個是真的是一個事實
我記得我的那位上師
教我們那個什麼
上我們技術論的時候說
這三個原因當中
對於我們一般的人來說
第二個原因是非常糟糕
就是靠近那個院
這是非常危險的事
所以打個比方說
以前我在上課的時候
有一個人說
我為了供養寺院
可以去打麻將嗎
他就這樣問我
意思是什麼
那時候我為什麼這樣
他為什麼這樣問的意思
因為我的意思是
很多時候你的東西
是善的時候
你做出來的也是善
所以這個時候他就問我說
那這樣的話
是不是我為了供養寺院
可以去打麻將嗎
我說絕對不可以
因為第二個原因是
對一般的人來說非常危險
非常容易受那個影響
那這個地方
有一些菩薩們是這樣看待
所以
菩薩們就是說
打個比方說
有一個西藏的格西
他去見達賴喇嘛尊者的時候
那個尊者問他
你在監獄裡面
遇到了什麼危險的事嗎
那個格西喇就說
遇到過
那尊者以為是他遇到什麼問題
所以那個格西喇說
這時候很害怕
對那些人失去背信
他遇到的問題是這個問題
所以他在監獄裡面的時候
別人是來打他或者罵
懲罰他的時候
他就害怕
他對那些人失去背信
大背信
所以
修行人
那些殊勝的修行人就說
是埋怨他們
還是把他看成是
逼信的對象
所以這裡講的那樣
加逼的
就是閉門是佛之心
所以菩薩們是這樣做的
我們也是按照那樣去做的話
我們的行為就是變成了菩薩的行為了
就是這個意思
所以第十六個寄送文裡面的內容
大家一定要好好去想
這個一定會
很多人一定會遇到的問題了
現在打個比方說
去哪裡都是一樣
很多父母親說
小孩不孝順啊 不聽話等等
到處都是
去印度也好
在臺灣也好
到處都是
因為這個事情
我們沒有想好的話
我覺得越來越會變多的
因為教育的問題嘛
去學校沒有教他們
怎麼怎樣去孝順父母親
沒有啊
學校去教的都是
怎麼去賺錢
怎麼去學這些
現代的等等
總而言之就是
都是怎麼去掙錢 賺錢
教的是這個嘛
根本就沒有教什麼
怎麼去教孝順父母親等等
那這樣的話
那當然我們不可以完全怪小孩
所以這樣的時候就
特別是老了
年紀大的時候
那當然我們會
推我們的體力
他們內心的心力都會退化嘛
那個時候
他更加地需要別人的幫忙
但是連自己的小孩
都沒有來幫忙的話
那你還要埋怨他們
還要怎麼去稱恨他們的話
苦上加苦
這是
對啊
所以從現在開始
建立一個正確的觀念
遇到什麼困難的時候
可以自己去思維的方法
去面對這個問題的話
那當然不會有這些問題的
對啊
所以這個問題
以前我1986年
我從家鄉逃過來的時候
路上有一個年輕人
他說他是西藏大學的一個年輕人
他問過這個問題
他說你們那些寺院的那些
年紀大的那個出家人
整個一生就是單身過來的
所以老了一定會有生病
一定會有老人的那些困難
他們不後悔嗎
他就這樣問我
對啊
所以這個真的
一般沒有學佛的這些一般的人
應該去
值得去觀察研究一下這個部分
我說那個什麼
目前所看到的聽到的出家
年紀大的出家人
沒有一個人後悔出家
為什麼
他們內心當中有一個
充滿一個正確的觀念
還有就是說
他一直都是覺得
這一生是非常難得
出家是更難得
所以自己的一生就有意義了
他怎麼可能會說後悔出家等等
對啊 這不可能的事
他本來就要知道
要面對什麼
生老病是這個人理基本的問題
他出家的目的也是為了
面對這些問題
所以他怎麼可能老了就不會
怎麼可能後悔等等
對啊
所以我們學佛
修行不只是為了下一世
這一世也是
所以我以前在沒有出家之前
看到有學佛的那些老人
跟沒有學佛的老人
差別很大
所以有學佛修行的那些老人
他們每天在忙
誦經 唸佛 打坐 靜坐
做禮拜等等
那沒有信佛的那些人
一直都是打牌 唱戲等等
因為他度不過這個時間
所以從這些方面
我們去了解一下這些真相
所以瞭解這些真相的時候
就真的自己遇到這個問題的時候
可以自己也面對這些問題
所以學佛修行是一件
真的是非常幸運的事
好 那我們再繼續分享
第十七個寄送文的意思
好 會長幫我讀誦一下
同等或諸含為是
雖懷傲慢屢欺凌
無意敬彼如上師
恆頂待是佛指行
好 謝謝
那上面就講了
把自己的親戚朋友
特別是自己對他
像自己的子女一樣愛護的人
反而來恩將仇報的時候
怎麼去面對這個問題
那再下來就是說
跟自己義氣的這些人
來欺負自己
咒罵自己等等的時候
那怎麼去面對這個問題
講的是這個意思
那還有就是說
為什麼這裡講這麼多
這些問題的原因是什麼
以前講了嘛
我們學修菩薩道的
最大的障礙是成灰心
所以特別在這裡講
這麼多的原因就在這裡
它一個一個地講
一般來說有些人
對大眾面前欺負自己的話
怎麼去面對
還有自己平常把他當作
自己的親戚一樣愛護的人
突然間他就變成恩將仇報
等等的話
怎麼去面對
再下來自己在一起的時候
有些同事和同伴等等
欺負自己的時候
怎麼去面對
因為這些都是在
學菩薩道的人
一定會遇到的問題
所以沒有學好這些的問題的話
遇到這個問題的時候
不知道怎麼面對
所以在這個地方
特別講的原因是在這裡
所以這裡是說同等
同等或者就是住捍衛室
同等是跟自己一樣的
或者比自己能力不好的
或者學問不好的那些人
雖然就是懷著傲慢的心
來欺負自己
小看自己的時候
那怎麼去面對
所以那個菩薩
就是那個什麼
五週菩薩教我們說
吾以禁閉如上士
上面就用那個山之士
下面就用上士
所以用上士一樣去
就是那個什麼
恭敬他
橫釘帶是佛寺信
橫釘帶就是把它
放在最高的地方去恭敬他
就是這個意思
其實我們打個比方說
一般的陌生人
不會講我們的壞話
看到我們的時候
見面的時候也是
絕對不會講我們的壞話
他見面我們的時候
講的是什麼
客氣話
那就是關心我們的人
在身邊我們的人
他們才會講我們的
那個什麼
壞話 缺點
其實我們誤會了
我們身邊的人
因為我們身邊的人
關心我們
為了提升我們
所以就是講我們的缺點
但是我們一直都是認為
他們是侮辱我們
或者就是說
歧視小看我們等等
這也是一個其中的原因
所以現在
大家都因為有了那個手機
到了家裡也是
所有的人都
在那個什麼
看那個
拿著手機
家人聚眾在一起
沒有以前那樣講話的人
沒有跟以前那樣熱情
其實對我們真正好的人是
自己身邊的人
所以很多時候我們沒有
去了解
還有就是我們的人性
就是
怎麼說呢
想要好聽的
不想要不好聽的
比方說我
去我現在的那個寺院
已經十年了
以前我沒有去
做過很多處理寺院的事情
當地的人民的事情
學校的事情
所以我這十年當中去
處理我們學校
學校有三百多個學生
寺院有八十多個
九十四個僧眾
那還有當地的人民
要處理很多問題
他們不能處理的問題
帶到我那邊來處理這些
所以通過我這些經驗
我所瞭解的是
最好是不要講別人的壞話
這個是我最受到的一個經驗
講了別人的壞話
批評他的話
根本對他沒有幫助
對自己也沒有幫助
沒辦法
他也不會接受
沒辦法承擔自己的工作
事情
但是要知道
他的缺點是很重要
瞭解他的缺點
瞭解那個問題
然後想盡辦法怎麼去幫助
怎麼去改變
這個很重要
所以這個是我
去那邊十年而得到的經驗
所以
在處理這些事情
做事情的時候批評他
講他的壞話的話
根本沒有什麼用處
根本就沒有那個幫助
對我
這個是我個人的經驗
但是我不知道
其他的怎麼樣
對啊
所以真的是
這個是不起作用的事
反而就是給自己帶來很多麻煩
所以這裡
五週菩薩
這裡講的五週菩薩是
西藏薩迦牌的一個學者
他真的是當時
西藏所有的
不管是薩迦牌的
所有的教牌的學者們
大家都共同承認
他是一個真的是菩薩
所以他自己就是這樣
面對這些問題
所以
他後面也寫了
他說
他寫這一本書
不是沒有根據而寫的
他把佛陀的經典
還有就是那些
菩薩們的論點
他自己的經驗
加進來一起
就是為了
學修菩薩道的人來
寫了一些菩薩的教會
是這樣講嗎
所以他本身也是這樣
去面對這個問題
所以他說
跟他一起的
或者
比他勢力小的
或者功德小的人
懷著傲慢的心
欺負他等等的時候
把他看成自己的上師一樣
放在最頂級的地方
恭敬他
不要對他生氣成毀心
就是這個意思
那他為什麼叫我們
把他放在最頂級的地位去
恭敬是什麼
因為他給我們提供了一個
特別是對
學修菩薩道的一個人來說
提供了一個
很珍貴的一個機會
什麼機會呢
修持人如的機會
所以修持人如是
對敵人而修成就的
對自己的母親
對自己的歸出
佛是沒辦法修人如的
大家都知道
我們是對著觀世音
可不可以能修出人如
沒辦法吧
沒辦法的
因為什麼
修持人如是
以前講過
修持什麼
忍耐的意思
就是忍如的
本來的漢語裡面是說忍耐
現在有些人翻譯成安然
所以古時候的那個什麼
中國的那個學者們
把那個翻譯中文的時候
以那個華人的
有些分數習慣的內容
加進去翻譯那個忍如
裡面有一個是這樣講的
是可殺不可辱
連那個侮辱都可以忍的話
那沒有什麼忍不下的
所以為了這樣
為了成佛為了解脫
連侮辱都可以忍到忍
忍的話
那沒有什麼不可忍的
所以把它翻譯成忍辱
沒有翻譯成安然或者忍耐
那簡單來講的話就是
修成忍辱的意思是說忍耐的意思
忍耐什麼時候修啊
什麼時候做忍耐啊
受到傷害的時候要忍耐嗎
所以佛陀是從來不會傷害我們的
觀世音從來不會傷害我們的
我們怎麼去向佛陀
向觀世音修忍耐啊
不可能的事嘛
所以給我們提供忍耐的
最好的機會就是敵人在提供我們
就是辱罵我們
小看我們
欺負我們的那些人
在提供我們修忍耐的機會
所以修忍耐是修心當中最難修持的一個法
修持忍辱是最難最難的修持的一個部分
這個是在《入菩薩心論》裡面講的
除了成灰心之外沒有一個惡
最重的惡
除了修忍耐之外沒有一個最難修持的法
所以修忍耐的意思是說
受到別人的欺負也好傷害也好
自己的內心保持穩定
內心不會生起動盪
不會生起欺欺負負
這就是忍耐的意思嘛
修持忍耐的意思
別人罵你
欺負你
你理都不理他的話他就傷不到你
我記得以前我們一起分享了
佛陀在世的時候有一個人就是對著佛陀的臉
一直都是罵他
佛陀理都不理他
然後那個人就累了
然後佛陀就問他說
你是不是累了
那個人說是
然後佛陀就問他說
我要問一個問題可以嗎
他說當然可以啊
佛陀就問了
原本有一個人送一個禮物給對方
對方沒有接受這個禮物的話
這個禮物是龜首水
然後那個人說當然是那個主人啊
所以佛陀就笑著說
你怎麼罵我
我不接受的話
完全這些不是我的東西
不是我的問題
所以
修持忍辱的意思是這樣的
一般的修持忍辱
那大乘佛法裡面講的
菩薩們講的修持忍辱的意思是說
遇到這些問題的時候
保持自己的心穩當的
穩定的當下
生氣
慈心悲心去
糾正對方的錯
這就是菩薩們所學修的
修持忍辱的部分
所以我們要
不要弄錯修持忍辱的含義
不然的話
有些人一聽到修持忍辱的時候
好像
修持忍辱是沒有膽量的人的做法
其實完全不是
假設真的修持忍辱是沒有膽量的人
的修法的話
那些菩薩是為了眾生
可以跳到火坑裡面去
假設他們沒有膽量的話
那怎麼可能為了眾生
可以跳到火坑裡面去
打個比方說
我是從小就讀書讀書讀書
自己也喜歡讀書的人
所以不太喜歡去朝聖這些
但是那當然跟著別人去
其中一個地方是我一個人
專門我就租一輛車過去的
那個是佛陀在那個
佛陀前世當中
把自己的身體
佈施給那些老虎的那個地方
那個地方是我親自
租一輛車過去的
為什麼呢
我每次想到
佛陀把連自己的身體
都可以佈施給他們
所以這個是
真的是不可思議的一種
膽量跟那個什麼精神
對啊
所以
修這樣的人
怎麼可能說沒有膽量
對啊
所以修持忍辱的含義是說
對方對你做什麼都要接受
完全沒有那一回事
也是要看狀況
對啊
不然的話有那個香味的部分
假設
打個比方說我是一個菩薩
有一個人來殺我的話
我要接受他來殺我的話
我就害了他
為什麼
他殺了一個菩薩的話
他生生世世一定會下地獄
不如我打斷了他的腿的話
他不用下地獄嗎
所以
達成佛法是必須要
依那個智慧的配合去做的
不是說什麼都要去接受
完全沒有那一回事
對啊
所以以前達賴喇嘛尊子
在新德里那邊講這些佛法的時候
有一個外國人問
有一隻發瘋的狗衝著你
來你怎麼去面對這個問題
尊子就說拿一個棍子去打
就是羞恥忍辱的意思
怎麼說呢
那發瘋的狗來咬你
對你也沒有什麼好處
對那隻狗也沒有什麼好處
所以那些菩薩是不會做那些無聊的事
沒有意義的事
菩薩的一切都是為了眾生
為了利益他們
所以發瘋的一隻狗來咬你
你認為我在這裡羞忍辱
那你就接受它的話
兩方面都有一點的好處都沒有
所以不會做這種誠事
所以必須得要靠智慧
所以說羞恥忍辱
什麼說一定要什麼接受
不是這回事
所以能羞恥忍辱的人才有膽量
還有就是
龍樹菩薩在親友書裡面所講的那樣
一般的人
能殺死他人叫勇士
其實真正的勇士是
能調復我們內心的這些問題的人
才是勇士
後面說
那一般的人
你也不用去殺他
他也是會死的
但是我們內心的這些貪嗔痴
你怎麼去對付他
還是沒有出根的話
還是沒辦法
所以就是能除掉我們內心的
誠惠心才是真正的勇士
這個是在
龍樹菩薩在親友書裡面講的
所以這裡是說
把他當作自己的上師一樣
恭敬他
所以從他身上就可以學很多東西
所以從他身上就可以學到什麼
羞恥忍辱的好處
就是說
欺負別人
傷害別人有什麼損害
等等他身上就可以學
所以對方的錯
它是一個我們的
參考的資料一樣
所以把他可以當作
自己的上師一樣去恭敬他
如同我們家鄉有一個
陰罵牌的大成就者
他說
我們學佛人剛開始的時候
把自己的三知識當作自己的上師去
好好恭敬他
中間自己所學的這些經典
把它當作自己的上師去好好學修
好好去聽聞
最後把自己的心
當作自己的上師去好好學修
所以我們就有這些學問的話
當然就是把
敵人身上就可以學很多東西
所以把他敵人也可以
當成自己的上師
那這樣的話
敵人就根本傷不到我們自己
反而他變成我們
提升我們的那個主辦
對啊
所以第十七個基松文裡面是說
跟自己意氣的
同事也好
同班同學也好
就是
懷著傲慢的心
就是欺負啊
小看啊
批評啊
等等的時候
怎麼去面對的這個問題
所以這個也是
我們一定會遇到的
因為 為什麼
因為我們一直都是
發生在這樣的一個世界裡面
沒有改變我們的內心的話
永遠都沒辦法避免這些問題的
因為為什麼
有了談成識的地方
都有這些問題的
不管是自己的家裡也是
家裡也會發生這些事的話
那文明就不用說了嘛
對啊
所以我們要調整我們的內心
因為我們的內心可以改變一切
但是我們很多人的問題是什麼
一直都是想要改變別人
但是一直都是不想要改變自己
那還有有些人說
哦 終身很難度啊
其實很難度的是自己不是終身
能度自己的話
終身就變得容易
對啊
所以
我們一定要了解這些真相
有些人一直都是逃避 逃避 逃避 逃避
逃避是永遠都沒辦法的
逃避不完的
所以我們要改變我們的內心
這樣的話就
去哪裡都是變成金兔
所以大乘的修行話裡面講的那樣
假如我們內心當中生起一個菩提心的話
去哪裡都是金兔
我們繼續分享十八個寄誦文的內容
第十八個寄誦文裡面講的內容啊
所以也是很重要
也是一般的人是非常困難做得到的一件事
做到了
那對自己有很大的幫助跟
就是也是一個提升自己的福報
消除自己的困難
那對自己有很大的幫助跟
就是也是一個提升自己的福報
消除自己的惡業的一個好的機會
打個比方說
突然間
無緣無故
把自己的財產啊等等
別人拿走了
或者拿自己變得貧窮的時候
一般的人是沒辦法接受
那自己有能力的人
一般的有能力的人他就會報仇嘛
那沒有能力的人是怎麼
一直都是在埋怨的當下
在傷害自己
所以這兩個是一般的人做的嘛
一般的人
一般的人是這樣做的嘛
打個比方說突然間
把自己無緣無故
一般的
一般人的講法
講的方式來講的話
無緣無故
把搶走了自己的所有的財產
這樣的時候
那自己有能力的話去報仇
沒有能力的時候一直都是在埋怨
那這個是一般的人在面對這些問題的事嘛
問題的那個方式
那作為一個修行人
特別是學修一個菩薩道的一個人來說的話
那怎麼去面對
那還有我們是相信夜鶯國的一個人
所以相信夜鶯國的一個人來說的話
他也不是什麼
根本談不上什麼無緣無故嘛
所以這樣的時候
那這些菩薩們是怎麼面對呢
這裡是說
遂法治財物於人間
就是說一般的人的社會里面
這是一個事實
自己沒有財產
沒有金錢的話
就根本
別人就看不起
其實
世界上是這樣的
有錢也是一個問題
沒有錢也是一個問題
有錢也是有問題
沒錢也是一個問題嘛
對啊
所以總的來說的話
那變得貧窮的時候
一般的人就看不起啊
其實等等
那再加上得了嚴重的病啊
還有受到這些非人的干擾啊
等等的時候
那這個時候就
學修的一個人
特別是那個什麼
菩薩道的一個人來說的話
很危險
會放棄什麼
放棄菩提心
放棄救度眾生的事
所以啊
五週菩薩就叫那個
學修菩薩道的人來說
怎麼面對這些問題
這個時候他就叫
眾生的最苦人去受
所以這個地方我們以前說
修那個什麼
叫怎麼去學修菩提心的取捨法
來接受就這個意思
也就是說
自己所遇到的這個困難來
替代一切眾生的苦
就是說
自己簡單的意思來說
從一個小小的例子來說
自己生病的時候
一方面就是發炎迴響
另外一方面就是
我所得到的這個病痛來
代替一切眾生的病痛
從今天起
任何眾生不要發生
像我這樣的病痛
還要快快承受
這樣
這樣的話
那內心當中就不會有
生病啊
還有受到這些遭受
而得到的那些壓力
但是這個是
不相信因果
不懂得這些的人來說
是非常困難的一件事
特別是
打個比方說
有些人他沒有修佛之前
他做什麼事都好像很順
忽然間他學修了之後
覺得工作也不順利
遇到了種種的問題
的時候好像他覺得
因為學佛修行
就發生了這些原因等等
所以很有危險
就是把自己的學修
把它放棄掉
這是有可能的
所以就是說
為了這些問題
特別在這裡教
怎麼去面對
第一
對一個學修菩薩道的一個人來說
那這些
別人搶走了
或者自己突然間變成
窮人
受到那些非人的干擾
受到那個病痛
不是無緣無故
那些度世
也是自一世的有些原因
還有就是前世的
因而做出來的
要懂得這些道理
所以
這也是很不容易的一件事吧
其實我以前
親自見過這樣的人
他們真的因為相信耶因果
所以對他們的損害
不是一般人想的那麼大
把個比方說
以前沒收了他全家的財
住的那個房子
統統都沒了
但是他對
不會埋怨於任何人
他說
這都是我前世的惡業
所以
真的我現在想起來
這是
真的是不容易的一件事
還有就是對他來說
也是一個很大的幫助
不然的話
他一直都是埋怨
也是對他是沒有
一點的好處
反而
對他會傷他的心
會帶來精神病等等
對啊
大家都知道
現在人的很多問題
有錢人的問題是晚上睡不著覺
因為壓力太大了
對啊
所以我們一直都是
生活在怨恨當中的話
那個怨恨的心也是
一直都是習慣的話
它越來越變得沉重
越來越變得糟糕
對啊
所以真的
他們還可以接受
就是說這些都是我前世的業
所以他不會埋怨
反而他自己在重新努力
我親自遇到過這樣的人
所以真的
有時候真的相信
前世跟後世
也因果
也有這樣的幫助跟好處
對啊
當然作為一個
學修菩薩道的一個人來說的話
他的目標是什麼
為了一切眾生成佛
所以他需要的是什麼
遇到什麼樣的困難
什麼樣的義願
懂得轉為善緣去接受
然後去不放棄自己的學修
透過這些義願成就自己
所以就是說
這裡是說
無缺肉是佛之心
遇到這樣的時候
也永遠都不會垮掉自己的精神
就是保持學修菩薩道的精神
就是這個意思
好
那就剩下了兩分鐘而已
問一下問題
我們一起討論
一起分享
是
謝謝
好
這個或許是這樣吧
富在富中不知富吧
因為
打個比方說
這個我們也可以去觀察一下
某一戶家裡也好
大家順便帶著口中說
你好嗎 你怎麼樣
他好嗎 他怎麼樣
這種語言聽得到的多
還是我要怎樣
這個也有我 那個也有我
我怎樣怎樣
這種語言聽得多的地方
你去觀察一下
大家都過得快樂嗎
很常聽得到
我怎樣 我哪樣
那個多的地方
快樂跟幸福
就很容易可以分辨
簡單的意思來說
我的意思是說
一直都是在意自己
忽略對方的
感受跟那個
那個的意思
我要說的減少的意思是這樣
對啊 家裡
有一戶家裡
那我們一起吃一顆蘋果的時候
打個例子說
只有一顆蘋果
你說我要吃了
這一顆蘋果我要吃的話
那別的人就沒得吃啊
那別的人會想什麼
不如自己就說
沒關係啊 你們吃
這樣的話
大家也不會虧待你的
所以就觀察一下
那還有打個比方說
以前有一個西方人
寫的一本書裡面是這樣記載
那有一個朋友家裡面
前後來了兩個朋友
那第一個朋友來的時候
這位朋友就給倒了
半杯那個
半杯那個飲料
那第一次來的朋友說
哦 我也有份啊
太好了 他就這樣很高興地喝
第二個來的就看到說
我為什麼是半杯
對啊
所以想的觀念就不一樣
就輸到朋友之間的衝突
他自己也不開心
那個什麼
朋友們也不開心嘛
對啊
所以我的意思是說
堅守我就是這個意思
那那個人第一次來的那個就看到
哦 我也有份啊 太好了
就他就這樣高高興興地喝了
但是後面來的人說
我為什麼是一半
所以我們很多時候就忽略了
那個身邊的這些人的感受等等
所以堅守的是這個
好 還有什麼問題嗎
謝謝
所以這裡講的都是
佛教的心理學的部分
所以佛教本身可以分三個部分的佛教嘛
佛教的科學 佛教的哲學
佛教的修行的部分
佛教的宗教
三個部分
所以特別是佛教裡面講的心理學
這些都是值得全球的人都可以學
打個比方說這裡講的
大乘佛和你們講的我愛自信
這本身就我們自己有的一個心態嘛
所以我們內心當中生起我愛自信的時候
觀察一下
我們的心態變得怎麼樣
打個比方說我們突然間想到
想要照顧別人的時候
我們內心當中的心態會變得怎麼樣
這個我們可以觀察
一想到想要照顧別人的時候
我們的心自然而然會變寬闊
不會變得那個狹窄
只能想到自己的時候
我們的心自然而然會變狹窄
這是我們內心的作用
就是我愛自信的作用
跟利益他人的心的那個作用
這是講的是一個實實的情況
所以這個我們值得研究
應該去研究
為什麼呢
因為我們大家都想要利庫德勒嘛
好 謝謝
那今天的課就上到這裡
大家好好發音迴響
吾皇萬歲萬歲萬萬歲
吾皇萬歲萬萬歲